前の動画では 分数を 小数で 表すことを 勉強しました。
分数を 整数÷整数で 表せば 計算して 小数に できました。
しかし 整数÷整数 がいつも わり切れる わけでは ありません。
わり切れない 問題も 勉強して いきましょう。
じっさいに ①でやって みます。
1/3を 小数で 表します。
わられる数に 分子が きます。
わる数に 分母が きます。
1÷3 になります。
それでは 1÷3 を計算 します。
1÷3 はどうなるで しょうか。
1の中に 3は0です。
0をおぎなって 10の中に 3は3つ あります。
3×3=9です。
ここは 10になります。3×3=9です。
またここは 10になります。
これは ずっと 終わらない パターンです。
小数点を 打ちます。0.333… とずっと 続きます。
それでは どのように 答えれば いいでしょうか。
問題では 1/100の位までの 小数と 言って います。
わり算を すると 0.333… とずっと 続きます。
これを 四捨（ししゃ）五入 します。
1/100の位までと 言われたら 四捨（ししゃ）五入 します。
四捨（ししゃ）五入は 1つ下の位を 見ます。
1/10 1/100 1/1000の 位を 見ます。
3は 切り上げか 切りすての どちら でしょうか。
切りすてなので 答えは 0.33に なります。
3はそのまま すてれば いいです。
このように わり切れない ときは 概数（がいすう）で 答えます。
1/1000の位までの 小数で この問題では 答えましょう。
次の②も 同じように します。
5/7は 5÷7 です。
②も わり切れないと 思います。やって みましょう。
5÷7 です。5の中に 7は0です。50になります。
7×7=49 50-49=1 です。10になります。
10÷7=1 10-7=3 です。30になります。
30÷7=4 7×4=28 30-28=2です。20になります。
これは どこの 位まで 計算すれば いいで しょうか。
1/100の位まで なので 1/1000の位を 見ます。
小数点の 位置は ここです。
1/10 1/100 1/1000 までで いいです。
0.714… になりました。
0.714を 四捨（ししゃ）五入 します。
1/1000の位を 見ます。
4は 切りすてます。答えは 0.71に なります。
次は③です。5/12は 5÷12 です。
分母が わる数です。
これは どうなる でしょうか。
5÷12を 計算します。
5の中に 12は0です。
もう一度 きれいに 書き直します。
そして 50の中に 12は4です。
4×2=8 4×1=4 50-48=20 です。
20の中に 12は1です。
12です。20-12=8 です。80になります。
80の中に 12は 7だと こえてしまうので 6です。
6×2=12で 72です。これで だいじょうぶです。
まだあとは 続きます。
しかし 1/1000の位まで 出せば 四捨（ししゃ）五入 することが できます。
0.416… です。
1/100の位 までにする ためには 1/1000の位を 見ます。
6は 切り上げです。答えは 0.42に なります。
④です。2/9は どうなる でしょうか。
わり算に すると 2÷9 です。2÷9を 計算します。
こちらに 書きましょう。
2÷9です。2×9=18  20-18=2 です。また20です。
これは ずっと 同じパターンです。
0.222…と ずっと 続きます。
0.222…も 同じように 四捨（ししゃ）五入 します。
1/1000の位を 見ます。
2は 切りすて です。答えは 0.22に なります。
だいじょうぶで しょうか。
このように 問題の中で 1/100の位まで などと わり切れない ときは 言われます。
そのときは 四捨（ししゃ）五入を 使って 分数を 小数で 表せるように しましょう。